Traducteur: Céline Hérion
Relecteur: Tatyana Bogach
Vous ne le réalisez peut-être pas,
mais il y a plus de bactéries en vous
que d'étoiles dans toute la galaxie.
Nous sommes habités
par un univers bactérien
qui fait partie intégrante de notre santé
et nos technologies évoluent si vite
qu'aujourd'hui, nous pouvons programmer
ces bactéries, comme des ordinateurs.
Ce diagramme,
qui a l'air d'une tactique
sportive, je sais,
schématise la première programmation
de bactéries que j'ai développée.
Et comme quand on écrit un logiciel,
on peut imprimer et écrire l'ADN
selon différents algorithmes
et programmes dans la bactérie.
Ce programme-ci produit
des protéines fluorescentes
à un certain rythme
et génère une petite molécule
qui permet aux bactéries de communiquer
et de se synchroniser,
comme vous le voyez dans ce film.
La colonie grandissante de bactéries
que vous voyez ici
est de la largeur d'un cheveu.
Ce qu'on ne voit pas,
c'est notre programme génétique
qui ordonne à chacune des bactéries
de produire de petites molécules
et ces molécules voyagent
entre les milliers de bactéries
leur disant quand démarrer ou s'arrêter.
Les bactéries se synchronisent
plutôt bien à cette échelle,
mais comme la molécule qui les synchronise
voyage à une certaine vitesse,
dans le cas de colonies plus grandes,
on obtient des vagues de mouvement
entre les bactéries qui sont éloignées
les unes des autres ;
vous pouvez voir ces vagues se déplacer
de droite à gauche sur l'écran.
Notre programme génétique repose
sur un phénomène naturel:
la détection du quorum,
où les bactéries se coordonnent ou
deviennent virulentes
dès qu'elles atteignent
une densité critique.
Ce film illustre en pratique
la détection du quorum.
On y voit une colonie grandissante
qui commence seulement à briller
quand elle atteint une densité critique.
Notre programme génétique
entretient la production coordonnée
de ces protéines fluorescentes
pendant que la colonie
continue sa croissance.
Nous avons baptisé ce film
et cette expérience Supernova,
parce qu'on dirait une étoile qui explose.
A part programmer de beaux motifs,
je me suis demandé
ce que nous pourrions
faire faire à ces bactéries.
Et j'ai décidé de chercher à
programmer des bactéries
pour détecter et guérir
des maladies comme le cancer.
Ce qui est surprenant chez les bactéries,
c'est qu'elles peuvent grandir
naturellement au sein de tumeurs.
C'est dû au fait que les tumeurs
sont inaccessibles
au système immunaitaire.
Les bactéries y trouvent donc
un hâvre de paix où grandir
et prospérer en toute sécurité.
Au début, on a pris des probiotiques,
des bactéries inoffensives et
même bénéfiques,
et nous avons constaté
qu'avalées par des souris,
ces probiotiques grandissaient de manière
sélective dans des tumeurs du foie.
Nous avons compris que la meilleure façon
de signaler la présence des probiotiques,
et par extension, des tumeurs,
était de faire produire
un signal bactérien
traçable dans les urines.
Nous avons donc programmé ces probiotiques
à émettre une molécule
modifiant la couleur des urines
et ainsi indiquer
la présence d'un cancer.
Nous avons été jusqu'à démontrer que
cette technologie peut détecter
avec précision un cancer du foie.
Un cancer autrement difficile à repérer.
Puisque ces bactéries
s'intègrent à des tumeurs,
nous les avons non seulement
programmées à détecter,
mais aussi à soigner un cancer
en produisant des molécules thérapeutiques
au sein de la tumeur
qui permettent de réduire sa taille.
Tout ça, en utilisant des programmes
de détection du quorum
comme on l'a vu plus tôt à l'écran.
En bref, on peut concevoir qu'à l'avenir,
on pourra ingérer un probiotique
programmé pour détecter
et guérir un cancer,
voire d'autres maladies.
Pouvoir programmer des bactéries
et programmer la vie
ouvre de nouvelles perspectives
à la recherche sur le cancer.
Pour partager cette vision,
c'est un artiste, Vik Muniz,
qui m'a aidé à représenter l'univers
uniquement à partir de bactéries et
de cellules cancéreuses.
Et j'espère que la raison d'être
et la beauté de cet univers microscopique
pourront en inspirer d'autres à innover et
à trouver des approches créatives
utiles à l'avenir de la cancérologie.
Merci.
(Applaudissements)